If you have completed any intelligence measures, it’s likely that you have completed one
Nếu bạn đã hoàn thành bất cứ bài kiểm tra trí tuệ nào, thì khả năng cao là bạn đã hoàn thành
of the Wechsler intelligence scales developed by an American psychologist David Wechsler.
một trong những thang đo trí tuệ Wechsler do một bác sĩ tâm lý người Mỹ David Wechsler tạo ra
The Wechsler Adult Intelligence Scale, also known as WAIS, is an intelligence test for
Thang đo trí thông minh Wechsler cho người lớn, hay còn gọi là WAIS, là một bài kiểm tra trí tuệ cho người lớn
adults.
adults.
It was first developed back in 1955.
Nó được phát minh ra vào năm 1955
Since then, a few different versions of the test have been developed.
Từ đó đã có vài phiên bản của bài kiểm tra được tạo ra
We are now up to the WAIS–IV (FOUR).
Bây giờ ta có đến WAIS-IV (Mức 4)
Now, because of the issues with age, separate versions of the test have been developed for
Vì vấn đề với tuổi tác, các phiên bản khác nhau của bài kiểm tra đã được tạo ra cho trẻ em
children.
children.
The Wechsler Intelligence Scale for Children, or WISC, is used for young children and the
Thang đo trí thông minh Wechsler cho trẻ em, hay WISC được sử dụng cho trẻ nhỏ
Wechsler Preschool and Primary Scale of Intelligence, or WPPSI, is used for pre-school aged children.
và Thang đo trí thông minh Wechsler cho trẻ mẫu giáo và tiểu học, hay WPPSI, được sử dụng cho trẻ mẫu giáo
Different questions are used for different age groups and the different tests are standardised
Các câu hỏi khác nhau được sử dụng cho các nhóm tuổi khác nhau và mục đích bài kiểm tra là để chuẩn hóa cho phù hợp độ tuổi
on the appropriate age groups.
on the appropriate age groups.
People’s performance on the test is then compared to the standardised information.
Biểu hiện của mọi người ở bài kiểm tra sau đó được đem ra so sánh với thông tin chuẩn hóa
Now, when people complete the WAIS, they receive a score that represents their overall, or
Khi hoàn thành WAIS, mọi người sẽ được nhận số điểm đại diện cho điểm IQ tổng hợp
fullscale IQ, which is broken down into two components verbal IQ, performance IQ.
gồm có hai phần là IQ nói và IQ năng lực
Each of these has two secondary indices.
Mỗi phần lại có hai mục phụ
For verbal IQ they are verbal comprehension, working memory, for performance IQ they are
Với phần IQ nói thì gồm có khả năng lĩnh hội lời nói, trí nhớ ngắn hạn, còn với IQ năng lực
perceptual organization, and processing speed.
thì gồm sắp xếp bằng thị giác và tốc độ xử lý
These additional performance indicators provide people with fairly detailed information about
Những chỉ thị phụ về mức biểu hiện cho thông tin khá chi tiết về khả năng của mọi người
their performance across a number of different domains from the test.
ở một số phần nhất định của bài kiểm tra
These tests are typically administered by trained test administrators.
Những bài kiểm tra này thường được thực hiện bởi những giám thị qua đào tạo
Typically these tests assess things like digit span, or the ability to keep a series of numbers
Thường thì những bài kiểm tra thế này đánh giá những thứ như khả năng ghi nhỡ chữ số,
in working memory, which is a component of verbal IQ.
nói cách khác là khả năng giữ một dãy số trong trí nhớ ngắn hạn - một phần của IQ nói
So I might ask you to to repeat the following numbers back out aloud once I’ve finished
Tôi có thể yêu cầu các bạn đọc to các con số sau sau khi tôi nói chúng
saying them.
saying them.
7, 4, 9, 2, 4, 3, 6, 1, 8.
7, 4, 9, 2, 4, 3, 6, 1, 8.
So how did you go with that task?
Vậy bạn làm thế nào với nhiệm vụ đó
What you will notice, unlike the questions I asked you about Australian animals or American
Bạn sẽ nhận thấy rằng khác với câu hỏi về con vật ở Úc hay đồng tiền Mỹ,
currency, this task doesn’t rely on much culture-based knowledge.
nhiệm vụ này không dựa vào kiến thức văn hóa
Let’s try a few more questions in an activity.
Hãy thử một vài câu hỏi khác trong hoạt động này